I"	<p>Bienvenido a su entrevista. De inicio, nos proporciona por favor su nombre, cargo al que aspira y lugar de nacimiento.</p>

<p>Servidor Ricardo Garduño Pasten, aspiro a ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.  Soy originario de Jocotitlán, Estado de México, aunque mi acta de nacimiento dice Ixtlahuaca, bueno, ahí me registraron, Ixtlahuaca, Estado de México.</p>

<p>Muy bien, a mí me corresponde hacerle la primer pregunta, y es en relación al artículo 17 constitucional reformado en el 2008  para recoger a los mecanismos alternativos de solución de controversias.  Incluso estos mecanismos alternativos ya funcionan en todos los poderes judiciales del país.  Tenemos una ley general de mecanismos alternativos de solución de controversias,  y donde  hay escasez, por decirle de alguna manera, es precisamente en el Poder Judicial de la Federación.  A la vez, enlazado esto con la tendencia a tener procedimientos de oralidad, en donde estos mecanismos son importantes.  ¿Qué opinión tiene usted, y en su caso, de qué manera promovería estos mecanismos  en el Poder Judicial?</p>

<p>Muchas gracias. Bueno, en este momento existe un gran rezago dentro de todo lo que es el Poder Judicial de la Federación en la solución de conflictos.  Me parece que ha existido un grave problema en no orientarnos hacia esas salidas alternas.  El problema, creo, viene desde las universidades.  En el Estado de México existe la carrera, soy profesor en esa universidad,  y entonces tenemos la oportunidad de ir encaminando a la universidad.  En el Estado de México existe la carrera, soy profesor en esa universidad,  y entonces tenemos la oportunidad de ir encaminando a la universidad.  Si se aspira a que la justicia sea más cercana, pronta y expedita,  lo más cercano que tiene un ciudadano es las autoridades municipales,  como ya se están estableciendo en el Estado de México.  Entonces, de manera definitiva, en la medida que se dé oportunidad a esas formas de solución de conflictos,  se va a despresurizar el Poder Judicial de la Federación.</p>

<p>¿Qué opinión tiene usted de esto?</p>

<p>Bueno, en el Poder Judicial de la Federación,  el propio Poder Judicial de la Federación, debe tomar y asentar criterios  que remitan a esa situación para resolver problemas de fondo. 
Ejemplo, yo he sido juez de materia penal.  Me llega un caso donde un señor trae un arma, está disparando al aire  y resulta que esto es porque quiera amedrentar a un vecino.  Yo, como juez penal, lo único que puedo hacer es sancionar el hecho de tener el arma  y haber realizado los disparos.  No obstante, para mí…  Yo, cuando era juez en Puente Grande, di vista a las autoridades.  ¿Para qué? Para que se tratara de solucionar ese conflicto.  Mi vista fue desechada porque me dijeron que tenían que acudir las partes interesadas.  Yo lo que buscaba era solucionar un problema.  De manera definitiva, tenemos desde el Poder Judicial de la Federación  que ver esas formas de solucionar conflictos, no nada más de resolver el caso que tenemos.</p>

<p>Muy bien, gracias. ¿Nos podría dar su opinión personal?  Pero jurídica, respecto de las suspensiones otorgadas por jueces de distrito  a la implementación de esta reforma  y su opinión respecto de si tienen o no conflicto de interés  y cómo el devenir de la suspensión y su falta de cumplimiento  por parte del Comité de Evaluación del Poder Judicial de la Federación.</p>

<p>Soy egresado y tuve la oportunidad de estudiar en una escuela agropecuaria.  En esa escuela agropecuaria tenía un profesor, Efraín González Sánchez,  y él se dedicó a buscar a gente de los alrededores para crear esa escuela.  Y siempre nos decía que el infierno estaba lleno de bienintencionados.  Entonces, nos decía, se tienen que ejercer acciones para realmente cambiar esto.  Hoy esa escuela es una de las principales en la zona norte del estado,  incluso hay que hacer examen de admisión para ingresar.  Y yo reconozco la labor que ustedes en este momento realizan,  que va más allá de solamente una buena intención, sino va de ejecutar.  Y en esa ejecución conlleva desgracia.  Desde luego, pues los riesgos que en este momento se viven en la nación.  Hay una cuestión en este momento en el tema de la reforma al Poder Judicial de la Federación.  Es una reforma constitucional.  La ley de amparo es de manera clara en el sentido de que contra este tipo de actos  no procede de entrada el juicio de amparo.  Ahora, bueno, ya se decretó una suspensión,  pero también sí hay una medida donde se establece que se tiene que dar cumplimiento  a este proceso de amparo.  Ese proceso legislativo pues tiene que dar cumplimiento.  Uno de los principios para que proceda la suspensión  es que se cumpla con la apariencia del buen derecho.  Y yo a mí la primera inquietud que tendré en la apariencia del buen derecho es,  pues si la Constitución dice que avancemos, lo digo con respeto,  ¿dónde tengo la apariencia del buen derecho?  ¿De dónde presumo que ese acto se va a declarar inconstitucional  como para yo proceder a suspender el acto?  Ahora, suspender esto es detener todo un proceso electoral.  De manera jurisprudencial ha existido la división tajante  entre el tema electoral y el tema jurisdiccional.  Desde mi óptica, en cuanto si existe algún tipo de obligación de cumplir,  bueno, existe mucha ponderación, existen muchos métodos para resolver los casos.  Y entonces tendríamos que ver aquí un método donde digamos que se está enfrentando,  así lo vería yo, la Constitución contra una ley que emana de la propia Constitución,  artículos 103 y 107.  Si hiciéramos ese juicio de ponderación, lo digo de manera respetuosa,  ¿cómo vamos a darle prioridad a la ley de amparo?  Lo digo de manera respetuosa en esos términos porque no sé si se me va el tiempo.</p>
:ET