I"<p>Hola, ¿qué tal? Muy buenas noches. Bienvenida a esta etapa de entrevistas del Comité del  Poder Legislativo para el Proceso Electoral 2024-2025. Lo primero que vamos a requerir  es que nos dé su nombre completo, el cargo al que aspira y el lugar de donde viene.</p>

<p>Sí, mi nombre es Sirma Guadalupe García Mendoza, a sus órdenes. Aspiro a ser ministra  de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y actualmente soy consejera de la Judicatura  de la Ciudad de México y con licencia de magistrada penal.</p>

<p>Muy bien. Bien, vamos con la primera pregunta en razón también de su experiencia. ¿Cuál  considera usted que serían los elementos claves para detonar un sistema de justicia  como se quiere ahora con esta cercanía?  A la ciudadanía, al gobernado y con estos principios fundamentales de los derechos hacia  ellos.</p>

<p>Sí, yo creo que mi experiencia laboral ha sido desde mecanógrafa en las procuradurías  de justicia. Fui ascendiendo a cargos todos por oposición y tuve la oportunidad después  de ser jueza y magistrada y consejera. Eso me dio una cercanía a la gente.  Y me hace estar el día de hoy muy contenta con la oportunidad de poder, si no hubiera  sido por la reforma, no estuviera en la posibilidad de estar hoy el día con ustedes, con personas  tan importantes. Haber pisado este lugar tan histórico para mí ya es un sueño, viniendo  de una escuela pública y de un padre obrero y una madre de hogar, o sea, que se dedica  al hogar.  Eso me hace estar el día de hoy muy contenta con la oportunidad de poder, si no hubiera  sido por eso creo que es una gran oportunidad. Y estos cargos me permiten esta cercanía  a la gente y entender que la constitución política de los Estados Unidos mexicanos  no solamente se compone de derechos que si bien a partir del 2011 tenemos un pleno de  derechos humanos con todos los tratados internacionales, sino también es muy importante su parte  orgánica. Y también entender que somos una república democrática, popular, y que  esa división de poderes es lo que permite a que esta constitución no se quede simplemente  en una cuestión de normas, sino que pueda ser algo realista. Y señalo esto porque a  lo mejor desde nuestro punto de vista, como somos juzgadores, nos impactó la reforma.<br />
Pero también hay que ver que esta reforma viene acompañada de cambios a derechos de  las mujeres. Ahorita hubieron cambios sobre todas las personas indígenas para una constitución  más pluricultural.  Se establecieron ya normas específicas para protección de mujeres, equidad de género,  para una nueva organización para hidrocarburos. Quiero decir que esto me hace entender que  si no tenemos esta división de poderes, pero bien entendidos como colaboración, como que  cada quien hace su mejor trabajo y que algo que también hemos perdido de vista, que también  se viene una reforma sobre corrupción.  Y ahorita aterrizo el tema.  Todos los poderes se encargaron de evolucionar a los cambios. Y creo que el Poder Judicial  nos faltaba esa parte a la mejor de legitimidad para ser elegidos por el voto popular.<br />
Sin embargo, mi independencia yo creo que siempre la vamos a tener porque los juzgadores  hablamos o manifestamos nuestra independencia en cada asunto. Y todos los asuntos son importantes  porque son vidas humanas. Y en esos tenemos total independencia. Los parámetros internacionales  también nos señalan que esa independencia tiene que ver solamente con dos cosas. Una,  que haya una, que inclusive con la reforma se está logrando, que el Consejo de la Judicatura  sea independiente de quien imparte justicia y un órgano de disciplina que establezca  todas las metodologías y métodos para poder juzgar a un servidor público, en este caso  un juez. Entonces, desde el punto de vista de independencia, también considero que la  reforma y la Constitución siguen asegurando esa independencia de los servidores públicos.  Y que este trabajo que he tenido en las diferentes instituciones me ha permitido entender las  cosas. O sea, no tengo la perspectiva nada más como juzgador, sino también de la importancia  que son los otros poderes y que haya una coordinación en toda la… una plática a través de nuestras  funciones para que la Constitución y los derechos que se establezcan puedan ser de  alguna manera una realidad.</p>
:ET