I"k&<p>Buenos días. Bienvenida a esta entrevista. De inicio, ¿puede proporcionarnos su nombre, el cargo al que aspira y de dónde es originaria, por favor?  Mi nombre es Almadelia González Centeno. El cargo al que aspiro es al de ministra de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y soy originaria del estado de San Luis Potosí.  Muy bien, a mí me corresponde hacerle la primera pregunta. En materia de impartición de justicia, explíquenos, por favor, por qué es importante juzgar con perspectiva de género.  Gracias. A partir de la reforma constitucional de junio del 2011, se abrió un enorme parteaguas para la impartición de justicia  y la obligación de todos los juzgadores…  de precisamente aplicar la perspectiva de género. Esta es una herramienta precisamente para poder determinar aquellas categorías sospechosas  a quienes debemos juzgar de manera distinta precisamente por la situación de vulnerabilidad en la que se encuentran.  No podemos tener unos lentes igual para personas con diferentes características.  Y es por ello que existe ya la obligación para todos los impartidores de justicia de aplicar esta valiosa herramienta y voltearlos a ver bajo un esquema de derechos humanos.  Muy bien, gracias.  Sí, gracias. Muy bien, bajo esa perspectiva que menciona de mejorar estos análisis en materia de libertad de expresión, en materia de transparencia,  este elemento de progresividad que marca el artículo primero constitucional como cláusula de apertura,  díganos, ¿hasta qué punto se daría esa progresividad para el tema de comunicación?  Gracias. Precisamente es un tema muy importante el de transparencia y el de comunicación.  Sabemos que hay la libertad de expresión, pero que también tiene sus límites, siempre y cuando no lesionen derechos de otras personas.  Esto no significa, sobre todo cuando somos impartidores de justicia o servidores públicos, que estemos al escrutinio de todo el ciudadano.  Sin embargo, tenemos que ser muy cuidadosos con esos límites, precisamente porque al ser temas de suma importancia que se dan a conocer a todos los ciudadanos,  tenemos precisamente la misión de actuar con esa transparencia, esa lealtad, esa institucionalidad,  siempre y cuando…  Manejemos todo bajo este esquema de respeto a los derechos humanos de los demás.  El tema de la comunicación es importantísima porque va a jugar un papel muy fundamental en la democracia de un país,  el que nosotros hablemos con total libertad, con honestidad y mostrando siempre a la sociedad estas cuestiones de legalidad,  precisamente del dar a conocer las cosas tal cual son, eso permite que exista la seguridad jurídica en cada uno de los ciudadanos.  Yo por eso creo que aunque el artículo primero constitucional marca un punto histórico a partir del 2011,  esto se ha ido gestando y transformando con el paso de los años y hemos podido entender los límites también que hay en estas importantes materias de transparencia y comunicación.  Yo quisiera hacer una pregunta.  Muy bien, adelante.  Gracias. Licenciada González Centeno, vemos en tu semblanza curricular que eres actualmente la directora del Centro de Mediación.  Ahorita ya no.  Ya no, pero fuiste, ¿verdad?  Fui directora del Centro de Mediación y Conciliación del Estado del Poder Judicial.  Exactamente. Quisiera preguntarte si nos compartes, por una parte, ¿cuáles son los incendios?  ¿Cuáles son los incentivos que tienen las partes para resolver la controversia a través de la mediación?  Pero también, en tu experiencia, ¿cuáles son las resistencias por las que no llegan a un acuerdo?  Claro. Es un tema maravilloso. De verdad, es un tema al que yo le apuesto a futuro y no porque sea un tema novedoso.  Es un tema que tiene años, más de 17 años, y que no hemos sabido explotar adecuadamente los tribunales de todos y cada uno de los estados.  Es una herramienta muy valiosa y es una forma de autocomposición que tienen las partes a sus manos,  pero lamentablemente una de las restricciones son los propios abogados litigantes.  El tema económico y el tema de por medio siempre ha sido el pago de los honorarios.  Ellos consideran malamente que el hecho de llevar a un conflicto a poderlo mediar,  ya dejan ganancias o pierden sus ganancias. Eso no es cierto.  Al contrario, esto tendría un auge infinito hasta para el tema de la abogacía de los litigantes,  si realmente supieran llevar a cabo la herramienta.  Es importante el tema de la capacitación, no solamente para las partes, para los ciudadanos,  también para los abogados litigantes que sepan cómo utilizar esta valiosa herramienta.  Y yo creo que la construcción en el tema de cultura de paz,  debe ser ya nuestra prioridad en todos los tribunales.  De verdad, es una herramienta valiosa que te permite resolver tu controversia,  incluso en la misma sesión que tú llegues a llevar a cabo,  sea en materia familiar, en materia mercantil, en materia civil, en materia penal lo hay.  Y ha sido un éxito de verdad importantísimo, al menos en mi estado,  en el tiempo que yo estuve al frente, realmente le saqué provecho.  Entonces, estoy muy contenta.  Estoy muy contenta de poder haber sido parte de ese proceso  y que me dio la oportunidad y la experiencia de poder conocer  que es una herramienta que ya tenemos que saber utilizar  y que tenemos la enorme obligación de aplicarla  para poder darle solución rápida, que es lo que queremos la mayoría de los ciudadanos.  Muchas gracias.  Bueno, siguiendo con este tema de los mecanismos alternativos de solución de controversias,  como usted debe saber, hace poco finalmente se logró la Ley General  de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias.  ¿Esta ley de qué manera va a venir a permitir, desde su punto de vista,  a que se desarrollen más los mecanismos alternativos  y que las personas, la ciudadanía, tengan más confianza en ellos?  Adelante.  Gracias.  Con orgullo les digo.  Yo creo que formé parte del Consejo Nacional de Mecanismos.  En ese tiempo justamente me tocó participar en esta conformación del comité  y realmente es una legislación muy valiosa.  Yo celebro de verdad que se haya aprobado después de tantos años  y que, bueno, virtud al amparo que tuvo que impulsarla ya viene siendo accesorio.  Esto va a venir a dar un impacto importante.  En los tribunales.  ¿Por qué?  A partir del 26 de enero del presente año ya entra en vigor a nivel nacional  y precisamente estuvimos trabajando en todos y cada uno de los lineamientos  que ahora para lo que nos va a servir es que va a aplicar en toda la República.  Todos vamos a tener los mismos requisitos,  las mismas oportunidades y ventajas que da esta hermosa ley.  Es una herramienta muy importante.  Porque va a homologar a todos y cada uno de los estados.  De hecho, hay temas como la capacitación, las plataformas de los mediadores,  las plataformas de los abogados colaborativos, de los convenios.  Y esto es de verdad una herramienta fundamental.  Porque lo que tú hagas aquí en Ciudad de México lo vas a poder hacer de la misma manera  en San Luis, en Tabasco, en Colima.  Y esta forma de homologar criterios, formas, estándares,  va a permitir realmente aplicar la herramienta en todo su esplendor.  Y yo creo que de verdad va a ser un punto fundamental ahora que entre también  la implementación del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.  Entonces, yo estoy segura que entrando en vigor y que los estados nos pongamos  de acuerdo en cómo tenemos que operar de ahora en adelante, va a ser el parteaguas  para poder generar…  para poder generar esa cultura de paz que tanto necesitamos en México.  Gracias.  Muy bien.  ¿Alguien quiere hacer alguna otra pregunta?  Le restan aproximadamente dos minutos y medio para que usted cierre con lo que considera  importante manifestarnos.  Gracias.  Yo sí quiero compartirles que hay un tema importante en la impartición de justicia  que creo no hemos volteado a ver y son el manejo de estas minorías.  Son las categorías sospechosas.  Creo, y lo digo con toda honestidad, que nos falta mucho conocimiento y mucha capacitación  en temas de perspectiva de género, derechos de la infancia, derechos de adultos mayores,  personas con discapacidad, mujeres en situación de vulnerabilidad y otros sectores de la población  que también nos buscan y nos claman justicia, como son el sector obrero y el agrario y los indígenas.  Yo sí creo importante…  Poder reforzar estos temas a través de capacitación, a través de formación, no solo judicial.  Yo creo que es importante transmitirlo a todos los ciudadanos, que conozcan que existen vías,  que existen instancias a donde ellos pueden acudir.  Y muy importante el tema de comunicación de las propias instituciones.  El hecho de que tú llegues a pedir auxilio a una institución y no te den el trato digno que mereces,  creo que desde ahí es un punto importante.  Y la gente o la sociedad nos desanimamos mucho por no tener esa preparación justa, digna, eficaz  y de primera mano que tanto se necesita.  Yo como servidora pública lo puedo decir, he pugnado mucho por la capacitación y formación,  no solamente de los operadores jurídicos, del propio personal administrativo.  Entonces sería un punto importante que a mí me gustaría,  que se tomara en cuenta para mejorar nuestra impartición de justicia.  Gracias.  Bien, pues muchas gracias por su asistencia, por responder a nuestras preguntas.  Nos comunicaremos por la misma vía.  ¿Qué fase sigue?  Gracias.  Gracias a ustedes, de verdad es una experiencia maravillosa.  Y les agradezco mucho, se siente hermoso estar entre mujeres.  Y también celebro que estén aquí al frente.  Muchas gracias y muchas felicidades.  Gracias a ti.  Gracias.  Gracias.</p>
:ET